え、皆さんこんにちは。ニネトです。本日
はクロードコードでナレッジ構築という
テーマで話していこうと思います。え、
最近クロードコードが色々な用途で活用さ
れ始めてきてるというところで以前の動画
では自動で実験をするような自動改善
ループというのを紹介したんですけども、
今回はこれなれ構築というものを紹介し
たいと思います。で、これナレッジ構築を
作ると皆さん専用のwikを作ることが
できるというものになっていて、何か
調べ事をしてる場合とかですね、ま、
ノート、LM使ってますとか、ま、そう
いった場合とかもこちらに置き換えると
自分専用のコンテンツ管理システムを作る
ことができます。本日はこちらの内容に
ついて誰でも分かるように解説していき
ます。最新の生成について知りたいという
人は是非見てってもらえばと思います。
それでは早速きましょう。
はい、最初にまず今回紹介するナレッジの
構築なんですが、アンドレイカーシーさん
という方がいらっしゃって、ま、この方が
ツイートしたことによって非常に広く注目
されています。で、この方はOpenAI
の共同設立者の1人になっていて、非常に
業界では有名な方でですね、ま、この方が
前回オートリサーチっていう自動改善
ループの話をしていて、それが非常に注目
されて話題になってたんですけども、ま、
今回ナレッジの構築方法について話をして
いました。で、これ何かって言うと、調べ
たいトピックに関して自分専用のwikを
作るというものになっていて、え、例えば
皆さんが、え、クロードコードについて
調べたいという風に思ったら、ま、
クロードコードの、え、自分専用の情報
管理システムを作るみたいな、え、そんな
イメージになっています。ちょっと分かり
やすく、すでに私が作ったものを紹介する
と、こちら今回紹介する、え、言語モデル
での、え、ナレッジ構築のウキなんです
けども、そもそもこれが、ま、どういった
もので、どういう仕組みで、ま、どういう
流れで動いてるのかとか、え、そういった
ものを全てマークダウンと呼ばれるもので
ドキュメント化してあげると。で、そう
すると自分専用の、ま、コンテンツ管理
システムが作れるので、何かのトピックに
ついて深く自分の考えを整理したりとか、
あとはスライドも作ったりとかですね、
自由事在にコンテンツの整理を行うことが
できます。で、当然この1枚1枚のページ
に関しては自分で編集してるんじゃなくて
、ま、AIの方が勝手に調べてページを
作ったりとか、皆さんが調べてる中で疑問
に思ってることを質問すると、ま、それを
にどういった情報が必要かってのをAIが
判断してどんどんこのWiキが更新されて
いくと、え、そんな感じのシステムになっ
ています。で、私も実はクロードコードを
使って自分専用のコンテンツ管理システ
ムってのを作っていて、ま、例えば何か皆
さんも学ぶことって多いと思うんですけど
も、こういった記事があった時にですね、
こちらを読みやすくしたいなという風に
思ったら、私のクロードコードを立ち上げ
てダシュHTMLっていう風に打って
タイトルを打つと自動的にこんな感じの
HTMLファイルで内容をまとめてくれて
、これを読んで理解するとか、ま、質問し
たらその履歴を参照して自分の興味があり
そうなことに関ししてどんどん覚えさせて
いくとそんな感じのシステムを作ってたり
します。で、クロードコードはコードを
書くもののっていう認識が強いと思うん
ですけども、ま、こんな感じで本当に
いろんなところで、ま、利用できるなと
いうところで、ま、今回アンドレイさんが
どういう形で知識を管理してるのかっての
を学ぶことができます。というところで
アンドレさんのツイート戻ってみると、ま
、最近個人的な知識ベースを構築すること
に取り組んでいますと。で、私の最近の
トークンの処理量の大部分がコードを操作
することじゃなくて、知識を操作すること
に費やされてますというので、先ほどの
ナチを構築するのにAIを使ってますよと
いう話があります。で、仕組みとしては
いくつかの要素で成り立ってるという
ところでデータを取り込んだりとか
オブシディアンというものを使ったりとか
Q&Aシステムを作ったりとか、ま、
そんな感じで色々と述べられています。
ただこれちょっと読んでも、ま、よく
わからないという人いらっしゃると思うの
で、スライドの方を作ってきました。はい
。こちらがナレッチ構築を行う時の全体の
流れのフローになっています。これ見たら
ですね、ま、難しそうだなという風に思っ
た人多いと思うんですけども、1つ1つ
説明してくので安心してください。で、1
つ注意点があるんですが、ま、今回紹介
するのは私の解釈が含まれていますという
話でアンドレさんがツイートしてくれてる
んですが、大まかな機能とかを紹介して
くれてるだけなので、これをどういう風に
構築するのかっていうのは一応私の理解で
話をさせてもらいます。まず全体の流れと
しては4ステップあります。最初にデータ
を取り込むのと、え、そのデータを加工
すると、加工したものに対して質問したり
するというものとドキュメントを保守する
というこの4つがあります。
で、より具体的に4つのステップを見て
いくと、まず1つ目としてデータを集める
というもので、これは何か皆さんが調べる
トピックに対して、ま、論文とか記事とか
、あとはもしかしたらコードとか自分の
パソコン上に持ってきます。例えば先ほど
紹介したようなこういった英語の記事が
あってですね、これを自分のナレッジの方
で管理したいなという風に思ったら、この
文章をクロードコードで管理できるように
自分のパソコン上に持ってきたいわけです
ね。で、同じように論文とかに関しても
PDFで持ってきたりとか、ま、そんな
感じでクロードコードがアクセスできる
ように情報ソースを集めてくるフェーズに
なっています。で、この際に非常に便利な
のがオブシディアンというソフトがあって
、こちらのウェブクリッパーってのがあっ
てですね、これが非常に便利です。で、
そもそもオブシディアンって何なんで
すかって人多いと思います。で、
オブシデアは簡単に言うと、え、高機能な
メモ帳アプリみたいなそんなものになって
いて、誰でも無料でダウンロードして利用
することができます。ダウンロードすると
、ま、こんな感じの宝石のアプリが出てき
てですね、こちらを開くといろんな
ドキュメントを見やすい形で確認すること
ができます。で、左側がこのフォルダーの
ファイル交際になっています。という感じ
で、今インデックスというドキュメントを
見ています。ま、これ何がいいのかって
言うと、ま、こんな感じで、ま、綺麗に
ドキュメントを確認するような機能があっ
たりとか、拡張機能でマープと呼ばれる気
でプレゼン資料を作って、ま、それを確認
したりとか、あとは絵的に映えるところと
しては、え、グラフビューってのがあって
、これを押すとですね、え、グラフが
こんな感じで現れます。これは各
ドキュメントに他のドキュメントへの
リンクを貼れるので、それを貸視化した
ものがこちらになっていて、なんか絵的に
すごそうなので、これを職場とかで見
ながらうーんって言ってると、なんかすご
そうなやつっていう風に認知されるかも
しれません。ちょっと私はこの
グラフビュービューに実用性はまだ
見い出せてないんですけども、
オブシディアン使うとドキュメントを見
やすい形で確認できたりとかそういった
ことができるので、他のVSコードとか、
え、そういったものを使っても
ドキュメント確認できるんですけれども、
少し前から流行ってきてるのかなと思い
ます。で、ちょっとそれちゃったんです
けども、このオブシディアンのウェブ
クリッパーってのがあってですね、ま、
これが非常に便利で、これを使うとネット
の記事をすぐに自分のパソコン上に持って
くることができます。例えば私が2年
ぐらい前に書いたノートがあるんですけど
も、こちらをWebクリッパーの拡張機能
を使えばちょっとちっちゃいんですけども
、これオブシディアに追加っていうボタン
を押すとこんな感じのポップアップが出て
オブシディアンを開くという風にすると、
これ今オブシディアン開いてるんですが、
一瞬でノートの記事を、え、自分の
パソコン上に持ってくることができてます
。で、この機能を使うと、ま、自分が参照
したいファイルを、ま、すぐに持ってきて
、え、それを自分のパソコン上の、え、
ローファイルっていう生データを管理する
ような、ま、そういったフォルダーを作っ
てそこで一瞬で格納することができます。
ちょっと難しいという風に感じた人いるか
もしれませんが、簡単に言うとですね、ま
、自分のパソコン上にローファイルの
フォルダーを作ってその中に、ま、
どんどん管理したいを持ってくるのに、
こちらのWebクリッパーの拡張機能を
使ってます。って、そういう風にすると、
ま、どんどん自分のパソコン上に管理し
たい情報ソースが集まっていくので、次は
フェーズ2というところで集まった情報を
コンパイルします。で、これコンパイルっ
ていうのは人間が書いたプログラムコード
を機械が読めるように変換するようなそう
いった感じで生データのファイルをAIを
使って要約したりとか、先ほど見たような
、え、リンクのグラフを作ったりとか、ま
、そんな感じで処理を行いますと。で、
そういう風にすると言語モデルが情報を
まとめてくれるので、ま、次はそれを活用
するというところで、オブシディアンで、
ま、その情報を確認するとか、例えば
こちらでですね、この内容を見て理解を
深めるとか、あとはこのWiに対して質問
するってことができます。で、質問すると
、え、どういった質問でどういった回答
だったのかってのがどんどんこのWiキに
更新されていくので、使えば使うほど自分
専用のコンテンツ管理システムができると
そんな感じで機能します。ここら辺は1回
使ってみると分かると思うので、後ほど見
ていきます。で、4つ目がドキュメントを
保持するような工程があって、いろんな
文章を入れてウキ作った時に、ま、矛盾が
ないかとかですね、そういったところを
チェックするような、そういった機能が
ありますと。で、このナッチのシステムで
どれぐらいの記事を、ま、管理できるのか
みたいな話で、ま、100記事入れて、ま
、40万個ぐらいあったとしても、普通に
クロードコードとか使えば勝手に
エージェントが検索してくれたりとか、
そもそもコンテキストが、ま、現在
100万トークンなので普通に使えますよ
というところが言われてます。何かの文章
をAIに参照させるシステムとしてはラグ
という仕組みが一般的なんですけども、
そういったものを使おうとするとベクトル
データベースとかエンベーディングって
いう前処理とかそういったもので管理し
ないといけないんですけども、これぐらい
の文章量だったら、ま、普通にQ&Aでき
ますよというところが言われてます。ま、
実際クロードコードのMAX20Xって
いう1番上のプランだったら結構使い放題
かなと思うんですが、クロードコードの
Proロとか5Xぐらいだと、ま、こう
いったところで結構トークン使ってしまっ
て上限に当たってしまうのかなってところ
はあったりしますが、その場合はソネット
を使ってやるとか、もしくはクロード
コードじゃなくても、ま、CEXとか他の
コーディングエージェントでもできると
思うので、そちらで使ってみてもいいかも
しれません。はい。っていうところで
ナレッジ構築で何をやるのかってのがつめ
たと思いますので続いて実際に作ってみ
ましょうというところで私がやってるもの
の作り方を紹介しようかなと思ったんです
けどもレカーパシーさんがこのツイート
バズったので、ま、どういう風にやるの
かってところを共有してくれたので、今回
本家の紹介なのでこちらの方を使用し
ましょうか。で、リンクの方は概要欄の方
に貼っておくので、一緒にやりたい人は
そちらから開いて見てみてください。
こちらのリンクの方に行ったらですね、え
、ローボタンがあるので、こちらを押して
生データを確認します。これマークダウン
って言われる書き方で書かれている
テキストなんですけども、え、こちらを
コピーしてクロードコードに渡して作って
もらいます。CRAで選んでコピーして
クロードコードを立ち上げてテキストを
渡します。で、私は現在、え、CCナレッ
ジっていうフォルダーを作って、ま、その
下で、え、クロードコードを起動してます
。皆さんも何か適当にフォルダー作って、
ま、そこでクロードコードを立ち上げて
CtrlVでコピーします。で、あとは、
え、こちらのナレッジシステムを作りたい
のでスキルとして定義して使えるようにし
てください。はい。こんな感じで指示を
送って、あとはシフトタブを2回押すと
プラウモードになるので、え、この状態で
ナレッジシステムを作る計画の方を作らせ
ます。はい。そうするとアレイカーシー
さんのナレッジの作り方が書かれた情報を
使って自分のパソコン上にシステムを作っ
てくれるのであとは計画を承認して実装を
させます。ちょっと時間がかかるので私の
方であらかじめやっておきました。皆さん
進める際は計画作らせると、ま、承認し
ますかって出てくるのでイエスを押せば
ナレッジシステムを作ってくれるかと思い
ます。で、ナレッチシステム作ってる間に
、え、オブシディアンの方をダウンロード
してない場合はオブシディアンという風に
検索して、こちらから無料でダウンロード
できますので、こちらを取得しておき
ましょう。走行してるとおそらくクロード
コードの方で先ほど渡した情報を元に
ナレッジシステムの方を作ってくれてるか
と思います。LSコマンドで確認できるん
ですが、作成されるとこんな感じでロー
フォルダーとwikっていうフォルダーと
cloud.comが作られてるかと思い
ます。で、ちょっとこのフォルダーを
オブシディアンの方で開いて中身を見てみ
ましょう。オブシディアンの方を開くと、
ま、こんな感じでどのフォルダーを開くの
かみたいなところが選択できるかと思い
ます。オブシディアンでは保管庫英語の
設定だと、ま、バルトっていうのがあって
、それを特定のフォルダーで設定すると
オブシディアンの方で確認できます。で、
フォルダーを開くにしてこちらのCC
ナレッジってところが今私が作ったところ
なのでこちらを開きます。はい。すると
こんな形で画面が表示されます。ちょっと
見にくいのでZoomインします。
ちょっと見やすくなりましたかね。今
フォルダーがロートWiっていうのがあっ
て、あとはcloud.comがあって.
MDの表記が省略されてるんですけども。
はい。こんな感じでファイルが確認でき
ます。あとは先ほどスライドの方で紹介し
たようにオブシディアンのウェブ
クリッパーを使ってローフォルダーの中に
情報を入れてくってところでこちらの
フォルダーにウェブクリッパーを使って
情報を詰め込んでいきます。
オブシディアンブクリッパーて調べると
こちら出てくると思うのでChromeの
方に追加して利用します。で、追加される
とこんな感じの宝石マークが出てくると
思うので、もしくはこの拡張機能のところ
からオブシディアンブクリッパーを選んで
利用します。その際にこのオブシディア
ウェブクリッパーの設定として
オブシディアに追加する時にローファイル
の方に直接保存して欲しいのでこの設定の
ところからローファイルっていう設定を
行えます。デフォルトのノートの場所って
ところをローにしておきます。そうすると
Webクリッパーで保存した時にこのロー
ファイルのフォルダーに保存されるので
今回のシステムで、え、利用しやすいと
例えばですね、こちらの記事をソースに
入れたいなと思ったらオブシディアの
ウェブクリッパーを使ってこれ追加します
と。
はい。そうするとこちらのローフォルダー
の下にちゃんと追加されてます。で、これ
で情報ソースが格納できたのでWiキを
作れます。本当に使うんだったら例えば
このハーネスエンジニアリングについて
書かれた記事をたくさん入れてその後
wikにしてもいいかなと思うんですけど
も、今回は1つの記事でwキにしますと
クロードコードの方を立ち上げて
スラッシュのインジェストという風に入力
するとこちらのローフォルダーに入って
いる記事を取り込んでコンパイルすること
ができます。先ほどの説明だとロー
フォルダーの中のファイルをAIで処理さ
せると、え、その工程ですね。で、それを
やっていきますっていうので、この辺の
パスは多分適当でも勝手に認識してくれる
と思うんですけども、これでインジェスト
をするとindex.MDを作ってくれ
てるという感じですかね。あとはAIが
取り込んでくれるのを待ちます。私が作っ
てる時はこのエンティズとかですね、
グラフ構図を考えた情報注意さ入れて
なかったので、ここら辺は資格的には
分かりやすくするための仕組みが入ってる
なっていう感じですね。今エンティができ
ていてアンソロピックとか色々出てきて
ますね。ま、エンティティってのはグラフ
で言うところの、ま、ノードですね。その
ノードが線となっていろんなノードと
繋がってると概念みたいなものかと思い
ます。はい。取り込みが完了しています。
で、オブシディアンの方でインデックスの
方を見てみましょう。こちらですね。はい
。こんな感じで情報ソースとエンティティ
があってコンセプトがあるとなるほど。
あとは操作ログが溜まってたりとか全体の
概要が見れるとこんな感じで作られてます
ね。で、グラフビューを見てみると
NTティを追加してるので、記事を
たくさん入れても割と綺麗なグラフになる
のかなという感じがしますよね。ちょっと
何言ってるかわかんないって人いるかも
しれないんですけども、これ1つ1つの
概念がドキュメントとして作成されてるの
で、例えばアンソロピックっていうところ
に紐づいている機能とかが資格的に分かり
やすいとそんな感じになってます。なので
、ま、先ほどグラフの実用性があんまり
分からないって言ったんですけども、ま、
こんな感じで情報を整理してあげると
新しいことを学ぶ時にどういう関係性なの
かってのが分かるのでいいかもしれない
ですね。皆さんどうでしょうか?ちょっと
今回難しいですかね?で、フェーズ3の
クエリーディってところでクロードコード
に質問すると、え、その情報をまたWiに
フィードバックするという仕組みが設計さ
れてるかと思います。で、質問に関しては
、え、クエリーっていうスキルができてる
ので、え、こちらで質問をします。
ちょっとこのスキルの使い方が分からな
いって場合は、
こちらのコマンドはどういう風に使うのっ
て言えば教えてくれるかと思います。
スラッシュクエリーで質問や検索キー
ワードを入力しますと、ダッシュ、
ダッシュ成分にすると回答をWiの
コンセプトページとして保存しますっての
があるので、スラッシュクエリーで、え、
ダッシュダッシュセーブで何かしたら適当
に質問してみます。ハーネス設計に必要な
スキルは何ですかっていう風に聞いてみ
ましょう。そうするとwキを参照して回答
を生成してくれてその後にま、Wiを更新
するというステップが入るんじゃないかと
思います。はい。今回答してくれたんです
けども、こちら見てみるとハーネス設計に
必要なスキルとしてはこんな感じですよっ
てところが入ってきて最終的にコンセプト
ページを作ってくれてると。で、
オブシディアの方で見てみると、こちらの
コンセプトフォルダーのところに新しい
ファイルができてるというところで、ま、
今後質問をしてくとこのインデックス
ページのところで先ほどのページが参照さ
れてるので、この情報も元に返答を生成し
てくれると。ま、なので質問すればする
ほどこのコンセプトがどんどんできてきて
、自分の質問した内容とかそれに対する
回答をもに色々Q&Aができるとそういっ
たシステムになってるかと思います。ま、
ちょっと難しいんですけども、ま、そんな
感じで使えば使うほど知識が蓄積されて
いくと。で、最後にフェーズ4として定期
的な保守のコマンドとしてリントっていう
のがあるので、え、こちらを実行すると
Wiの品質チェックを行ってくれてると。
ま、ここら辺は1日1回定期実行するとか
、ま、そんな感じでも使えそうですね。
そうするとリンクのエラーとかが出てるの
でリントダッシュダシュフィックスっての
で修正できるようなので、こちらを実行し
て整合性を整えるというところをやっとき
ます。ま、ここら辺はこれなれを整理
するってところなので、あんまり見てても
面白くないかもしれないんですけども、
自分なりでウキを作ってく中で、ま、情報
源が増えていくとこちらの機能は大事かな
という感じですかね。はい。今完了し
たってところで、おそらくグラフが割と
綺麗になってるかなと思います。はい。と
いうところでちょっと使ってるだけだっ
たらあまり都さが伝わらないかもしれない
なと思ったんですが、皆さんどういう風に
感じたでしょうか?こういう風にを作って
質問をしていくっていう風な使い方してる
と自分の興味関心ってのが、ま、ログとし
て残っていくので例えばクロードコードで
、ま、このログを参照させて検索させると
いう形でも使えてログを参照して私が興味
ありそうなことを調べてくださいという風
に言うとWiの内容を調べてそれを元に
色々情報を集めてくれます。ま、なので
質問すればするほど自分にパーソナライズ
された情報が溜まってくので、より
使い勝手が良くなるんじゃないかなという
風に思います。はい、というところで
ナッチの構築について紹介してきたんです
けれども、皆さんどういう風に感じた
でしょうか?ちょっと内容が複雑で難し
すぎたかなってところで反省してるんです
けども、何か感想とかあったら是非
コメントの方で教えてください。で、最近
私はクロードコードをコーディングだけ
じゃなくて、ま、いかに自分の
YouTubeの制作とかちょっとした
ことに対して使えるのかってところを研究
していて、かなりこのパーソナライズって
部分がうまくできるので、メールの対応と
かそういったところもですね、自分の書き
方を参照して返答文作ってくれたりするの
で、体験が結構変わってたりします。今後
の動画の中でもどうやって使うのかみたい
なところは共有していきたいと思います。
はい、それでは本日の動画を終了したいと
思います。この動画が良かったなって思っ
た人は高評価、コメント、チャンネル登録
と、え、最近ではスマートフォンから
ハイプボタンっていうのがあるのでこちら
を押してもらえるとありがたいです。また
私の方から0から分かるディフィンの教科
書って方も出してますので、精成AI
もっと学びたいて人は概要欄の方から見て
みてください。はい、それではまた次回の
動画でお会いしましょう。バイバイ。